[DA]
- 개발하려고 하는 업무 분석하여 Entity와 Attribute 추출 및 정의(전산화 대상 추출)
- ERD 작성
- 관계 설정
- 작성 문서 : Entity 정의서, ERD..

DA는 데이터 표준 관리, 데이터 구조 관리, 데이터 품질 관리 등의 업무를 수행합니다.

추가로, 기업마다 DA 역할에 조금씩 차이가 있겠지만 DA가 SQL튜닝 업무도 수행하는 경우가 많습니다. 필자도 SQL품질검증이라는 업무를 통해 SQL튜닝을 수행하고 있습니다.

말씀하시는 내용만 본다면 모델러인데..모델러와 DA는 다릅니다.

DA가 뭔가를 말하려면 EA에 대한 것도 같이 말해야 해서.... 쩝.. 

.. 긴 설명보다는 검색하심이.. 컨설턴트의 영역으로 보셔야 합니다.

(데이터베이스진흥원에는 설명이 있을겁니다.)

 

비교하자면,

단독주택을 짓는사람vs연립을 짓는사람vs아파트를 짓는사람vs빌딩을 짓는사람vs고층빌딩..

이런식으로 말씀드려야 할 것 같은데요.. 

일반 프로그래머는 하나의 프로그램에 대한 것들이 주된 작업이 되는 것이고, 

아키텍트는 그러한 작업들(프로그램이라기보다는 프로세스나 서비스)의 묶음 단위로 작업을 하는 사람입니다. (그것도 다시 나눠집니다. 수평적, 수직적으로...)

DA가 들어간 프로젝트라면 프로젝트 규모부터가 다를텐데요..

이렇게 말씀드려도 될지 모르겠지만,

DA에게 DBA 역할을 요구하는 것은 

부장이나 팀장에게 프로그램 해달라고 하는 것과 같은 행위가 될 수도 있습니다.

추. DA가 DBA능력이 있을수도 있지만, 없을 수도 있습니다. 자동차 설계하는 사람이 카레이서는 아니잖아요.


문제는 DA가 DBA는 아니긴하지만 아키텍트, 컨설턴트라고 하셨는데 그런것들이 그러니까 DA를 하는 사람들은 DBA능력이 없을수도 있다는 것이 이상하네요...



집을 짓던, 자동차를 설계하던 자동차에대해서 기본적으로 모르고 이론적으로만 알고서 어떻게 그것을 설계할 능력을 가지게 되는지...



문제는 DA에게 DBA 역활을 요구하는게 아니라 '나 DA 고 DBA 아니니 시스템 잘아는 인프라 엔지니어가 디비 시스템 만져라' 하는걸 DA가 말한다는 겁니다. 없으면 없는거고.. 그 역활을 누구에게 하라말라할 위치에나 있는건지 의문이네요..

이론적으로만 알고 설계하는 것은 아닙니다. 당연히 실무적인 것들을 크던 작던 알고 있습니다. 

그렇지만, 말씀하신

 '나 DA 고 DBA 아니니 시스템 잘아는 인프라 엔지니어가 디비 시스템 만져라' 

하는 것은 당연합니다. (위에처럼 말하진 않겠지만, 그렇게 받아들였다는 뜻으로 여기겠습니다.)

DBA는 특정 밴더, 그러니까 오라클이나 DB2, MySQL.. 그런 제품에 특화된 능력을 가진 전문가이지만, 

DA는 그런 전문가가 아니라서 그렇습니다.

(물론 일반 개발자들보다는 DB를 잘 사용할 가능성이 높고,  SQL이 뛰어날 수 밖에 없습니다)

특정 회사의 DBA는 단지 DBA자격을 갖춘 것을 넘어 
근무하고 있는 그 회사의 인프라와 관련된 부분도 알아야하는 부분도 있습니다. 

DA가 된다면 SM이 아닌 SI로 활동할 수 밖에 없을텐데요.

당연히 그런부분들(그 회사의 인프라 관련 부분들)에 대한 것을 모르고 일을 할 수는 없는 것 아닌가 싶군요. 

DBA는 JAVA나 C++ 전문가이지만, DA는 객체지향설계 전문가라고 할 수 있지 않나 싶기도 하군요. 

(똑같다는 뜻은 아닙니다.)

여담이지만, DBA가 DB 설계를 잘하는 것은 아니고, DB설계를 잘하는 사람이 DBA는 아닙니다. 

DA는 개발자들이 말하는 DB설계자에 해당하진 않구요. 시스템 구조 설계자에 가깝지 않나 싶습니다. 
DA : 데이터 표준 관리, 데이터 구조 관리, 데이터 품질 관리 등의 업무를 수행

데이터아키텍처 전문가(DAP, Data Architecture Professional)란 효과적인 데이터아키텍처 구축을 위해 전사아키텍처와 데이터품질관리에 대한 지식을 바탕으로 데이터 요건분석, 데이터 표준화, 데이터 모델링, 데이터베이스 설계와 이용 등의 직무를 수행하는 실무자를 말합니다.


데이터아키텍처 전문가는 전사아키텍처 및 데이터품질관리에 대한 지식을 바탕으로 데이터 요건분석, 데이터 표준화, 데이터 모델링, 데이터베이스 설계와 이용에 대한 전문지식 및 실무적 수행 능력을 그 필수로 합니다. 각 직무별 직무 내용은 아래 표와 같습니다.
데이터 요건분석	
데이터 요구사항에 대한 분석
요구 사항 검증방법에 필요한 작업 수행
데이터 표준화	
데이터 표준화를 위한 구성요소 파악
데이터 표준화 원칙 수립
데이터 품질 유지를 위한 사후관리
데이터 모델링	
개념 데이터 모델링 수행
논리 데이터 모델링 수행
물리 데이터 모델링 수행
데이터베이스 설계와 이용	
범용적인 데이터베이스 설계
데이터베이스 이용
데이터베이스 성능 개선 수행