데이터베이스(DB)는 일정한 사용 목적을 위해 상호 관련이 있는 데이터를 체계적으로 모아놓은 것으로, 컴퓨터의 기억장치에 대량의 데이터를 축적해 두고 그중에서 필요한 데이터를 검색, 제공하는 서비스를 데이터베이스 서비스라고 한다. 온라인게임을 할 때 게임 이용자가 어느 컴퓨터에서나 자신의 아이디와 패스워드를 통해 게임을 할 수 있고, 은행에서 각종 거래 내역을 손쉽게 확인할 수 있는 것은 바로 이 데이터베이스(DB) 때문이다. 데이터를 효과적으로 관리하기 위해서는 데이터를 분석·설계하여 데이터베이스관리시스템(DBMS)을 구축하고 효과적으로 관리·운영하는 사람이 필요한데 이를 전문으로 하는 사람이 데이터베이스 개발자이다.

데이터베이스 개발자는 방대한 데이터들을 효율적으로 처리, 관리할 수 있는 오라클, MSSQL, My SQL, 인포믹스, 사이베이스, DB2 등의 툴을 이용해서 정형화된 데이터를 구축한 데이터베이스관리시스템(DBMS：DataBase Management System)을 설계·개발하고 관리한다. 또한 고객의 금융 정보와 같은 자료를 저장하고 조직화하는 특화된 소프트웨어를 사용하여 해당 자료를 고객이 원할 때 활용할 수 있도록 하고 허가되지 않은 접근으로부터 보호한다.

이들은 데이터베이스의 범위와 용도, 주 이용자, 용량, 저장 공간, 처리속도 등을 고려하여 데이터베이스를 설계·기획·구축한다. 이 과정에서 데이터베이스 사용자 등록 관리, 자료에 대한 백업 및 복구 절차, 데이터베이스의 보안정책 등을 고려하여 설계한다. 구축할 정보가 대용량이거나 각종 위험요소가 있을 때에는 데이터베이스에 대한 검증작업이 필수이기 때문에 자료 관리에 대한 총체적인 컨설팅 업무를 수행하기도 한다. 데이터베이스의 모델링을 통한 논리적·물리적인 데이터베이스의 구조설계, 자료의 수집과 분류를 통한 데이터 가공, 입력, 편집 등도 수행한다.

데이터베이스의 관리적인 측면에서 데이터베이스의 성능을 모니터링하고, 성능 향상을 위한 시스템 점검 및 보완을 담당하며, 기존의 데이터베이스를 업그레이드 하거나 신규 데이터베이스 개발·구축 시 데이터베이스를 분석·설계하고 테스트를 실시한다. 또한 데이터베이스를 신규로 구축하거나 변경할 때 사용자에 대한 교육과 기술지원을 실시하며, 데이터베이스 시스템의 고장 및 사용상의 문제가 발생하게 되면 이를 복구한다. 데이터베이스 시스템의 기술적·환경적 변화에 따라 시스템 업그레이드를 계획하고, 데이터베이스 사용자의 불편 및 요구사항을 수시로 수집하여 차후 시스템의 변경 및 업그레이드 시 이를 반영한다.

근무환경
데이터베이스의 구축·설계를 위해 고객과 회의하는 일이 잦고, 고객의 기업체에 파견되어 근무하기도 한다. 데이터베이스 구축 시 문제가 발생하지 않도록 신경 써야 하므로 정신적 스트레스가 있을 수 있다.

데이터 개발자의 주된 관심사는 분석적 통찰력을 "분석적 서비스" 또는 시각화로 제공하기 위해 "분석적 공간"을 사용하는 것이다. 이것은 많은 컴퓨터 과학과 소프트웨어 프로그래밍 주제에 대한 철저한 지식을 요구한다. 따라서 이러한 측면에서 데이터 개발자는 수학, AI, 통계, 소프트웨어 개발에 정통해야 하는 데이터 과학자와 유사하다. 차이점은 그들의 관점과 그들이 문제를 어떻게 해결하느냐이다.
"데이터 개발자"는 항상 실험이 아니라 제품 제작을 찾는다. 새로운 데이터 분석 플랫폼과 툴을 제작하는 현재 추세와 함께 모든 사람이 이용할 수 있는 솔루션과 프레임워크의 훌륭한 저장소가 있다. 어떤 사람들은 실험을 하러 갈 수도 있지만, 데이터 개발자는 이 훌륭한 저장소를 기반으로 제품을 만드는 것을 목표로 했다. 최근 오픈소스 커뮤니티는 소프트웨어를 한 단계 끌어올리는데 많은 기여를 했지만 가장 큰 영향 중 하나는 대학, 기업, 산업을 그 어느 때보다 가깝게 만드는 것이었다. 데이터 개발자는 과학의 장벽을 이동시키기 위해 과학과 학문적 측면에서 많은 것이 이루어졌다고 생각하지만, 이러한 과학적 성과를 실현하는데 있어서 훨씬 더 많은 것을 할 수 있으며, 이 기회를 무시하는 것은 위대한 "생명의 순간"을 놓치는 것을 의미한다. 데이터 개발자는 이러한 과학적 성과들이 실현된다면 어떤 일이 일어날지 궁금해 한다.
따라서 데이터 개발자는 플랫폼 아키텍처, 데이터 연결, 분석 액세스 등과 같은 데이터 제품을 아래에서 위로 구축하는 방법을 실제로 모색할 것이다.
Data Developer는 비즈니스 가치에 대해서도 염려하고 사용자 인터페이스에 종사하는 데이터 엔지니어다. 데이터 개발자는 비즈니스 요구사항을 이해하고 있으며 데이터의 저장/반환/흐름에 대한 우려에만 국한되지 않는다. 데이터 개발자는 자신의 생산 라인에서 새로운 아이디어를 평가할 수 있는 도구를 가지고 있다. 데이터 개발자가 구축하고 있는 것을 데이터 제품이라 하여 데이터 개발자는 제품 개발의 역학을 이해하고 각각의 특징이나 분석과 그 대표성을 신중하게 선택해야 한다. 이러한 의미에서 데이터 개발자는 분석 사용의 최상의 경험을 제공하기 위해 데이터가 어떻게 사용되는지에 대해 매우 우려하고 있다.
데이터 개발자는 프로토타입을 제작하여 점진적으로 개발한다.

데이터베이스 개발자는 데이터베이스 기술을 담당하는 IT 전문가다. 데이터베이스 관리자가 기존 데이터베이스 설정에 대한 일상적인 유지 보수와 지원에 더 중점을 두는 경우, 데이터베이스 개발자들은 데이터베이스 개선, 범위 또는 기능 확장 또는 회사의 IT 아키텍처에 대한 제출서 개발에 더 중점을 두는 경향이 있다.