다시 생각해보면, 데이터 분석가라는 직업은 왜 최근에서야 이렇게 뜬 것일까? 이전에는 SPSS 등이 있었고, 그 전에도 엑셀로 데이터를 나누고 의미를 해석하는 일은 계속해서 있어왔음에도 굳이 데이터 사이언티스트라는 말은 왜 생긴 것일까? 한창 방향성을 못잡고 있을 때 고마운 조언을 주셨던 분이 있다. 그 분께 직접 받은 조언은, 두 가지 기능을 두 사람이 나누어 하는 것 대비의 페어(프로그래머 + SPSS분석가)보다 한 사람이 두가지 기능을 함께 할 수 있을 때 (프로그래밍 할 줄 아는 분석가) 작업의 이터레이션이 극단적으로 빨리지기 때문이라고. 그리고 그 빠른 이터레이션으로 빠르게, 또는 넓게 결과를 탐색해 나갈 필요성이 이 직업의 존재의의라고 말씀해주셨다. 그냥 통계와 인문지식을 잘 갖추면 되지 않을까요? 라는 질문에는 단언컨데 코드를 쓸 줄 알아야 한다고 덧붙이시면서. 그 빠른 이터레이션으로 빠르게, 또는 넓게 결과를 탐색해 나갈 필요성이 이 직업이 최근 다시 주목받는 이유 중 하나라는 것을 알 수 있었다. 그래서 다른 능력들도 물론 다 중요하겠지만, 데이터 분석가는 직접 코드를 작성할 줄 알아야만 한다. 데이터 사이언티스트는 사실 쉽게말하면 'Statistician who can write code' 즉 직접 코드를 짤 줄 아는 통계학자라고 부를 수 있다고 한다. 그렇기 때문에 반드시 R언어 또는 Python으로 코딩을 할 줄 알아야 하고 여기에 SQL까지 능숙하게 다루어 분석을 위한 밑재료를 스스로 준비할 수 있다면 금상 첨화일 것이다.    매년 전 세계적으로 쌓이는 데이터의 양은 2배씩 늘어나고 있고 2020년에는 40ZB에 달할 것으로 예상된다고 한다. 내 머리로는 쉽게 가늠이 안가는 이 많은 숫자들에게 접근하려면 결국 컴퓨터에게 일을 시켜야할 것(=프로그래밍 언어를 다루는 것)이다. 분석가에게 코드를 작성할 줄 아는 역량이 필수가 된 이유를 이를 통해 미루어 짐작해볼 수 있지 않을까.어떤 언어를 선택할까?* SQL, R언어, Python.. 얘네 도대체 어디에 쓰이는 애들이죠? 먹는건가요? 데이터 분석을 하기 위해서는 크게  <추출 - 정제 -  분석/모델링>의 과정을 거칩니다. 또 각 언어는 각 단계마다 필요한 일을 하기 위해 특화된 언어들이구요. SQL은 보통 데이터를 데이터베이스(저장소)에서 가져올 때 필요한 '추출'을 도와주는 언어이고, R언어과 Python은 정제와 분석/모델링 작업시에 사용되는 언어입니다. (추출에 가까울수록 뒷단이라고 부르고 분석/모델링에 가까울수록 앞단이라고 불러요.)  다만, R언어은 통계학자들이 만든 언어이기 때문에 통계작업과 관련하여 필요한 도구들이 많이 들어있는 보따리 같은 느낌이고, Python은 콤퓨타 프로그램(서버단)을 만들기 위해 태어난 언어이기 때문에 좀 더 개발언어스러운 느낌이 있습니다. 사람들 마다 호불호가 좀 갈리는 편이지만 둘 다 분석을 위해서는 매우 좋은 언어에요. 추가로, 요즘 딥-러닝 알-파고 딥-러닝 하는 얘기를 들어보셨을 수 있는데 이건 Python으로 많이 작업합니다.Data Science인기 언어 설문조사(2015-2017) by KDnuggets Analytics 언어를 배우기로 결정했을 때, 내 첫 언어로 무엇을 배워야 할지, 또 데이터를 다루는 언어인 Python과 R언어 중 어떤 것을 먼저 배워야할지 고민하는 것은 매우 어려운 일이었다. 하지만 이는 매우 자연스러운 수순이었던 것으로 밝혀졌고.. 나만 그런 것도 아니었던 것 같다.  둘 다 매우 훌륭한 언어이고 각각의 장점이 있다고 생각하기 때문에 어떤 언어를 먼저 접하더라도 무차별하다고 믿고 지금은 인터넷에 너무 많은 가이드가 있기 때문에 예전보다 선택이 쉬워진 환경임에는 틀림이 없다. 개인적인 의견을 살짝 보태보면 분석이나 시각화쪽으로 포커싱을 하고 싶다면 R언어을 먼저 접해보는 것이 권할만한 것 같고, 데이터의 분야 중 한창 핫했던 머신러닝이나 딥러닝쪽에 관심이 있다면 파이썬을 권하는 것이 중론인 것 같다. (물론.. 이건 여기저기의 구글링 인터넷 찌라시들을 통한 의견)  나는 분석에 관심이 있었기 때문에 R언어을 메인으로 선택했고, 실제로 통계관련 작업을 해야할 때는 놀랄만큼 없는게 없어서 놀랄 때가 종종 있다. 지금 하고있는 일에서 모수추정과 시뮬레이션 관련 작업을 해야할 일이 있었는데 관련 패키지는 당연한듯이 있었고 데이터 정제와 파라미터 수정만으로 관련 작업을 손쉽게 할 수 있었기 때문이다. 사실, 방금 말한 것들이 R언어 좀 한다는 사람들이 보면 저게 놀라워? 싶겠지만 이게 있을까.. 하면서 조마조마하며 패키지를 찾는 초보 입장에서는 찾는게 이렇게 턱턱 나와주는 것과 쉬운 사용법은 매우 환영할만한 일이다. 거기에, 새삼 무료인 것과 이 라이브러리들을 얼굴도 모르는 누군가가 만들어 주었음에 감사하는 마음이 들 때가 지금도 있다. 작년에 데이터를 배우기 위해 학원을 다니던 시절이 있었다. 같이 공부하던 친구들 중 딥러닝을 공부하는 친구들도 심심치 않게 찾아볼 수 있었는데 이 친구들은 Python에 올인하다시피 하며 알고리즘 문제만 풀면서 지냈던 기억이 있다. 딥러닝이라는 분야에 필요한 도구들이 그쪽에 많이 있기도 했고, 그 쪽은 워낙 개발쪽에 가까운 일이기 때문이라나. 하지만, Numpy/Pandas라는 데이터 정제/분석 라이브러리가 있어서 데이터 분석에도 매우 강점을 가지는 언어다. 혹자에겐 그것도 언어냐? 라는 이야기를 듣기도 하는 SQL도 데이터를 다루고자 할 때 정말 중요한 언어다. 엄연히 Structured Query Language니깐. 언어 맞다. 데이터(쌀)를 데이터베이스(곳간)에서 가져오는 일을 컴퓨터에게 시킬 때 필요한 언어인데 이것만으로도 왠만한 분석일을 할 수 있을만큼 강력한 언어다. 요즘은 굳이 분석가가 아니더라도 IT관련 회사 기획자나 금융쪽 CRM부서 채용시에 우대조건에 간간히 등장하기도 한다고 한다. 생각해보면 데이터에 제일 먼저 관심 가지게된 것이 SQL을 접하면서 였던 것 같다. 회사 매출이 궁금하고, 제일 잘 팔리는 상품이 궁금해서 개발자 형들에게 물어보던 것을 내가 직접 알고 싶어서 배웠던 언어였고 실제로 그 당시 우리 고객들을 이해하는 데에 정말 큰 도움이 되었던 것 같다.
가트너는 빅데이터의 특징을 3V (양Volume, 다양성Variety, 속도Velocity)의 세가지로 정의한 바 있습니다. 데이터가 복잡하고 방대해 졌다는 뜻인데요, 그렇기 때문에 데이터 자체에 대한 이해 없이는 좋은 분석가가 되기 어렵습니다.

데이터 분석가는 데이터베이스에서 자신이 원하는 데이터를 추출할 수 있어야 합니다. 회사마다 DB구조가 다르고, 주로 분석하는 영역이 다르기는 하지만 대부분 RDBMS를 사용하기 때문에 어떤 분야던지 SQL에 대한 이해는 필수적이고, Mongo DB를 사용하는 곳에서는 JSON에 대한 지식도 필요하겠죠.

SQL에 대한 기초를 쌓고 싶은 분은 이고잉님의 생활코딩에서 SQL 강의를 들으시는 것을 추천합니다. 개인적으로는 SQL 관련 책을 한권 사서 cover to cover로 다 읽는 것 보다는 기본 개념을 잡아두고 필요할 때마다 발췌해서 보시거나 구글링(주로 스택오버플로우)해서 쿼리를 작성해 보는 것이 더 효율적인 것 같습니다.

sql joke
썰렁한 SQL Joke를 이해할 수 있게 됩니다. 소스: wpicode
2 통계 및 분석 방법에 대한 이해

Coursera에서 가장 인기 있는 강좌 중 하나인 Data Science 전공의 교수진들은 한때 “데이터 싸이언티스트라는 말은 단지 통계학자를 멋있게 부르는 말에 불과하다 (Data scientist is just a sexed-up word for statistician)“는 말을 한 적이 있습니다.

머신러닝, 딥러닝을 비롯한 최근의 다양한 분석 방법이 통계학적 기반을 가지고 있다는 것을 생각해보면 수긍이 갑니다. 데이터 분석을 하기 위해서는 통계적 지식이 필수라는 말이지요.

물론 기존의 통계학에만 정통해서는 데이터 분석 업무를 잘 수행해 내기 힘듭니다. 계속해서 다양한 분석 기법들이 쏟아져 나오고, 기존의 분석 기법들이 업그레이드 되니까요.

다양한 분석 기법을 습득하기 위해 추천해 드리는 방법은 자주 사용되는 분석 기법들을 정리해 놓은 책을 읽거나, 온라인 강의를 통해 분석 방법론의 유형과 기본 개념에 대해 익혀두는 것입니다.

지도학습, 비지도학습 영역 별로 사실 자주 사용되는 기본 분석 방법론을 알아 나가는 것은 그리 어려운 일은 아닙니다. 본 블로그에서도 분석 방법론은 계속 정리해 나갈 생각입니다.

최신 분석 방법에 대해 계속 업데이트 받기 위해서는 데이터 분석과 관련된 커뮤니티(캐글)에 가입하거나, 유명한 데이터 분석가 중 마음에 드는 사람의 블로그를 팔로잉 하는 것도 좋은 방법이라고 생각합니다.

물론 데이터 분석 방법은 분야도 다양하고, 점점 깊어지는 추세이기 때문에 대략적인 분석 방법을 아는 것 만큼이나 자신의 전문 영역을 확보하는 것도 중요합니다. 이 부분은 데이터 분석가가 된 이후에도 계속 습득해 나가야 하는 부분이구요.

3 분석 Tool에 대한 이해

MS Excel은 다양한 기능이 있고, 사용하기 매우 편리하지만, 위에서 언급한 분석 기법을 모두 지원하지는 않습니다. 따라서 데이터 분석가는 분석을 위한 전용 Tool을 사용할 수 있어야 합니다.

데이터 분석을 위한 다양한 Tool이 있는데요, 자신과 잘 맞는다고 생각하는 Tool을 하나 정해서 익히면 됩니다. 가장 자주 사용되는 분석 Tool에는 아래와 같은 것들이 있습니다.

오픈소스: R언어, Python
유료: SAS, SPSS

유료 Tool의 경우 보다 사용하기 쉬운 UI를 제공하지만 코딩이 익숙하지 않은 분들이 비교적 쉽게 습득할 수 있다는 장점이 있습니다.
오픈소스는 무료라는 점, 사용자가 다양하기 때문에 다양한 기능이 지원된다는 점이 매력적이구요. 혹시 R언어과 Python 중 어느 것을 고를 지 고민되시는 분은 이 포스트를 참고해보세요.
