월렌 디렉터에 따르면 데이타사이언티스트는 원하는 질문에 혼자 답할 수 있는 기술을 갖출 필요가 있다. SQL 언어, 라이브러리 기능, 통계 분석 언어인 R, 파이썬과 같은 스크립트 언저 정도는 소화할 수 있어야 한다는 것이다. 쿼리나 비즈니스 지표를 만들어내는것은 데이터사이언티스트의 영역이라는 것이 그의 설명이다.
월렌 디렉터는 SW개발자로 시작해 데이터사이언티스트가 되었다. 박사 과정 밟을 때 머신러닝 관련 프로젝트에 참여했고, 이후 데이터 기반으로 온라인 광고를 제공하는 일을 하면서, 데이터 중심적인 SW 전문가로 영역을 넓혔다. 그가 데이터사이언티스트로 변신하는데 있어 중요한 역할을 한 것은 머신러닝이었다.
머신러닝은 인공 지능의 한 분야로 컴퓨터가 데이터를 통해 학습하고 사람처럼 어떤 대상 혹은 상황을 이해할 수 있게 하는 기술이다. 스스로 학습할 수 있는 컴퓨터가 사용자를 이해한다면 이전에 할 수 없었던 방식의 서비스가 가능해진다는게 업계 설명이다. 머신러닝은 컴퓨터가 데이터를 분석할 수 있게 하는 알고리즘을 짜는 것이 핵심이다. 데이터를 활용하는 알고리즘을 정교하게 만들면 컴퓨터가 스스로 학습해가며 사용자들에게 의미있는 결과물을 제공할 수 있다는 것이다. 
머신러닝에서 데이터사이언티스트의 역할은 절대적이다. 월렌 디렉터는 헬스케어 분야를 예로 들며 "데이터사이언티스트는 환자가 추가적인 치료가 필요할 경우 언제 해야 하는지, 어떻게 해야 하는지 예측하고 이를 애플리케이션에서 활용할 수 있는 기능으로 제공하는 일을 한다"고 말했다. 머신러닝에서도 데이터사이언티스트는 애플리케이션에 연결하는 것이 핵심 역할이란 얘기다 

데이터를 분석하고 규칙을 찾아 정보에 숨은 인사이트를 찾아내는 직업입니다. 이때 얻는 분석 결과는 비즈니스 등 여러 분야에서 활용되고요. 결과를 토대로 새로운 서비스를 만들어내거나, 기존의 서비스를 더 나은 방향으로 개선하기도 합니다. 

회사에서 초등학생을 위한 휴대전화를 기획한 적이 있었는데요. 이에 유용할 인사이트를 도출하고자 우리는 초등학생의 휴대전화 사용 트렌드 등 데이터를 분석했습니다. 이를테면 초등학생이 어떤 휴대전화를 선호하는지, 언제 많이 사며 어떤 방식으로 가입하는지를 알아보았죠.  

다음은 빅데이터사이언스입니다.
빅데이터분야같은경우 IT분야에서 빼놓을 수 없는 분야죠
4차산업이 일어나면서 데이터의 분석 통계 처리능력이 굉장히 중요해지고 있습니다.
대학교 전공같은경우 컴공과 / 소프트웨어공학과 이외에
통계학과 / 경영학과 / 수학과로도 공부할 수 있으며
이와 같은 이유는 경영과 마케팅의 필요요소이기 때문입니다.
시대가 발전하는 만큼 빅데이터를 통해 분석하여 연구하는 것이
실생활에서 사용될만큼 많이 사용되고 있습니다.

PART.1

수학 

​

데이터 사이언티스트는 여러가지 모습들을 숫자와 수식으로 표현하는 모델링을 수시로 하게 된다. 이렇게 해야 세상의 흐름을 읽고 예측해 연관된 비즈니스에 도움을 줄 수 있기 때문이다. 수치화 될 수 있는 수많은 데이터들의 대부분은 어디서 툭 튀어나온 것이 아니라 결국 세상의 한 부분에서 나온 것이기 때문에 데이터들을 보면서 세상을 읽는 작업을 해야 하는데 그 기준이 바로 "수학"이다. 수학을 대학에서 제대로 공부한 사람 및 수학 석사나 박사를 이수했다면 데이터 사이언티스트가 되기에 유리한 점으로 작용될 수 있다. 그러나 데이터 사이언티스트에서 요구되는 수학적 감각은 꼭 수학 전공이 아니여도 된다. 깊게 파고들지 않았어도 수학을 읽는 도구로서 제대로 느끼고 활용할 수 있다면 어느 정도는 갖추고 있단 의미다.

PART.2

기술 통계학

​

통계학의 중점은 "확률" 과 "분포"이다. 데이터 사이언티스트에서는 수많은 데이터들을 할용해 우리가 해결하고자 하는 문제에 대한 , 또는 해결책에 대한 단서를 지니고 있는 분포와 패턴을 찾아낸다. 패턴의 분류는 머신러닝(Machine Learning)등을 이용해 보완하거나 개량할 수 있지만 탐색적 데이터 분석(EDA)라고 하는 데이터 사이언티스트의 앞단계 프로세스의 상당 부분은 사람이 통계학의 여러 방법론과 이론을 바탕으로 직접 수행해야 한다. 또 비즈니스에 도움이 되는 일의 상당수는 결국 앞으로의 기대 수익을 예상하고 그것을 벌 수 있는 조건을 구현하거나 재현하는 데에 초점을 맞추게 돼 확률적인 접근법이 필수다. 통계학은 다른 모든 과학에서도 기본이 되는 중요한 도구이며 데이터 사이언티스트에서도 마찬가지의 역할 이다. 


PART.3

프로그래밍 코딩

​

데이터 사이언티스트를 하는 과정에서 일반적으로 가장 많은 범위를 차지하는 작업을 Munging 또는 Wrangling 이라고 한다.

다양하고 많은 데이터들에 대해 모양을 바꿔가면서 살펴보거나 정제하거나 조합을 다르게 시도해보거나 하는 작업들을 지칭한다. 

사람이 일일이 손으로 할 수 있는 작업이 아닌 엑셀이나 다른 보편적인 생산성 도구로 수행하기에도 데이터의 양이나 복잡도 등에서 큰 무리가 따른다. 따라서 이런 작업을 하기에 최적화된 프로그래밍 언어로 코딩을 해서 해결하거나 자동화해야 한다. 

데이터 사이언티스트의 코딩에서 많이 활용되는 프로그래밍 언어는 파이썬(Python), R, SQL이 중심이 될 수 있다. 이 언어들이 데이터를 읽고, 쓰고, 살펴보고, 분석하는 데에 특화된 언어들이다. 컴퓨터 과학을 전공으로 한다면 프로그래밍과 코딩 역량에 있어서 가산점을 가져갈 수 있지만 심지어 컴퓨터 과학 전공자 중에서도 코딩은 잘 못하는 경우도 있다. 비전공자라도 데이터 사이언티스트를 잘 하는 데에는 아무 문제 없는 수준으로 코딩을 배우고 익힐 수도 있다는 사실. 

머신러닝 

​

이젠 누구나 다 아는 알파고

알파고가 뜨면서 딥러닝이나 머신러닝이라는 단어가 일반인들에게도 한 번쯤은 들어 봤을 법한 기술용어가 됐다. 딥러닝은 머신러닝의 한 세부 기법이며, 머신러닝은 인간 고유의 본질적 능력으로 오래전부터 "분류"라는 인지 행동을 기계가 자동으로 하는 기법이라고 볼 수 있다. 데이터 사이언스에서도 분류로 풀어야 하는 문제가 많을 수밖에 없는데 이것을 인간이 아닌 기계가 머신러닝이라는 이름으로 할 수 있게 되었는 점은 모두 알 것이다. 분류는 다시 두 가지로 나눌 수 있는데 객관식처럼 선택지를 미리 알고 분류하는 경우와 선택지 자체를 몰라서 그냥 서로 다른 둘 이상의 집단이라고 경계선을 긋는 분류가 있다. 그러나 이같은 분류 내에 사실은 수많은 파생 형태와 고려 사항이 있기 때문에 머신러닝이라는 방법론을 따로 제대로 공부하고 연습하지 않고서는 그냥 가져다가 쓸 수는 없다. 단, 머신러닝에 대해 본질적인 깊은 이해를 갖고 있지 않더라도 큰 무리 없이 데이터 사이언티스트의 목표를 달성할 수 있게끔 머신러닝 및 딥러닝의 활용이 빠르게 쉬워지고 대중화되는 흐름에 있다는 점은 눈여겨 볼만 하다.

PART.5

정량적 분석

​

빅데이터 분석에 가장 중요한 역할이다. 정량적 분석은 실험 분석 역량을 높여주고 데이터 전략을 확대하고 머신러닝 구현에 도움을 준다.

​

PART.6

제품 이해력 

​

제품을 이해하면 정량 분석에 도움이 된다. 또 시스템 행동 예측, 매트릭스 수립, 디버깅에 도움을 준다.

​

PART.7

커뮤니케이션

​

산업에 상관 없이 가장 중요한 스킬이다. 커뮤니케이션 스킬은 앞서 설명한 스킬을 활용한드데 도움을 줄 수 있다.

​

​

PART.8

팀워크

​

데이터 사이언티스트로 성공적인 커리어를 쌓는 데 아주 중요한 역할을 한다. 

협업에 능통하고 피드백을 수용할 수 있어야 하며, 팀원과 지식을 공유할 수 있어야 한다. 

  제 일을 설명할 때 예시로 가장 자주 사용하는 그림이에요. 왼쪽 텍스트는 대분류고 오른쪽 피라미드는 그 분류에 해당하는 자세한 업무들입니다. 저는 옴니어스에서 그림의 피라미드 최상단과 최하단을 제외한 나머지 부분에 다 발을 걸치고 있습니다.

​

  최상단 Deep Learning은 저희 AI 제품의 중심이며, Machine Learning Engineer(ML Engineer) 분들이 담당하고 계세요. Computer Vision 관련 경험과 지식이 매우 풍부한 분들께서 보다 나은 AI를 위해 오늘도 고생하고 계십니다. 최하단 Collect는 제품을 직접 개발하시는 개발팀에서 담당하시죠. 저는 나머지 부분, Move/Store 에서부터 Learn/Optimize의 A/B Testing, Experimentation, Simple ML Algorithm까지를 담당 합니다. 물론 중간중간 개발팀 혹은 ML Engineer 분들과 접점이 있는 일도 있어요. 

​

  데이터 사이언티스트 업무를 좀 더 자세히 설명드릴게요. 먼저, 데이터를 이용한 메트릭 설정, 관련 실험 설계, 분석이 제 주 업무예요. 우리 비즈니스 전반에 대해 의미 있는 질문들을 던지고, 질문에 답이 될 가설들을 세우고, 어떤 지표를 활용해 모니터링 혹은 확인을 할 수 있는지 설계합니다. 그런 다음 문제를 어떤 방식으로 해결할지 모델링하고 해당 모델링에 필요한 데이터를 어디서 어떻게 얼마나 수집할지, 시간적 여유는 얼마나 있는지, 방법론상 문제점은 없는지 등을 고민합니다. 모델링 중 간혹 필요에 따라 간단한 ML 알고리즘(예를 들면 k-means clustering)이 들어가기도 해요.

​

  하지만 구슬이 서 말이어도 꿰어야 보배라는 말이 있죠. 데이터도 마찬가지예요. 여기저기 흩어져 있는 데이터를 모아 분석에 활용할 수 있도록 꿰어주어야 해요. 그 Data Engineering 작업도 합니다. 쌓여있는 로그 혹은 DB 등의 다양한 데이터 소스로부터 데이터를 추출하고, 이를 분석에 용이한 형태로 각각의 용도에 맞춰 서로 합치거나 변형하는 등의 가공 작업을 진행해요. 가공된 데이터는 쉽게 읽을 수 있도록 데이터 웨어하우스에 적재하는데요. 말씀드린 일련의 작업을 흔히 ETL(Extract, Transform, and Load)이라고 불러요. 그리고 이 작업을 자동화하는 데이터 처리 파이프라인을 만듭니다. 적재 작업 중에 혹시 Data Loss가 있는지, 변형이 잘못된 건 아닌지 정합성도 체크하구요.